# how-to guide

> 没有建模经历的小白，要知道什么？怎样开始建模？

***

数学建模，重要的是抽象问题并将其快速解出。

## 队伍 

* 成员：开拓型 + 细腻型。相互默契，尽可能线下交流。

## 学习

* `刷题`：
  
    1. 对于历届题目，做问题分析、仿真实战[从查资料开始]，讨论思路，讨论使用什么算法、什么模型，队员相互评价；

    2. 看优秀论文，总结算法，关注得分点，关注写作形式

    > 多刷。看大量优秀论文来吸收算法和论文的写作方式，可能会有一些比较特别的软件。找到得分点是如何实现的。
    
    3. 对于一道题目，它是不是前人研究的问题？没有人研究过的定性的问题应该如何做？优秀论文是如何处理这种情况的？（比如通过分类的方式，有理有据的说明结果）


* 基本的领域知识：

    * 数学：

        1. 运筹学 -- 规划问题

        2. 数学分析 -- 积分类问题

        3. 偏微分方程 -- 交叉学科类 [如防护服设计]

        4. 博弈论

    * 计算机：

        1. matlab/python/c++

        2. 十大智能算法，提前实现一下，保证每个人都了解它们各自在什么场景下使用。

        > [数学建模十大算法](https://blog.csdn.net/v_JULY_v/article/details/6168683)：
        > 1. 蒙特卡罗算法
        > 2. 数据拟合、参数估计、插值等数据处理算法
        > 3. 线性规划、整数规划、多元规划、二次规划等规划类问题
        > 4. 图论算法。
        > 5. 动态规划、回溯搜索、分治算法、分支定界等计算机算法
        > 6. 最优化理论的三大经典算法：模拟退火法、神经网络、遗传算法 
        > 7. 网格算法和穷举法
        > 8. 一些连续离散化方法
        > 9. 数值分析算法 [如方程组求解、矩阵运算、函数积分等算法]\[调库，软件]
        > 10. 图像处理算法

        > （不确定是不是这几个哦）
        1.决策树：将数据以树形进行分类 2.随机森林：多个随机的决策树
        3.逻辑回归：取出最大概率对应的类别4.Adaboost：迭代分类
        5.朴素贝叶斯：根据特征进行分类6.K近邻：根据K个最近似数据的最大概率进行分类
        7.K均值：两个对象距离越近，相似度越大 8.支持向量机：用核函数建立超平面找出最优数据分类
        9.神经网络：模拟人脑处理信息 10.马尔科夫：预测未来概率的随机过程 

       * 主要推荐软件:MATLAB 统计用软件:SPSS、LINGO、R 编程语言:PYTHON、C/C++、 JAVA

    * 物理、经济等：

        1. 力、热、光
        2. ...

* 在比赛前的一段时间，分配时间，熟悉本专业的专业性知识；下午晚上刷题，各自看论文；每隔一段时间[一个小时]，相互交流收获。一道题两三篇论文。最后要挑出来队伍比较擅长的题目[类型]。

## 论文

1. 多元表达：尽量多用一些图表，程序算法的图。

2. 写作非常关键，摘要要写的比较好。摘要中要写上每个问题的结果，[定量+定性，如果觉得不准就多写点定性的结论]，有理有据。

【论文结构以及遣词造句】

## 比赛中

1. 查资料比想象中要重要。在刷题时要试着查一查。【问题使用的数学知识 概述的论文，物理问题】

2. 建模一大早就泡在图书馆里，查找资料，多借鉴他人的研究成果。找 到仿真工具往往可以事半功倍.

3. 现成的库可能是有局限的，也是 解题的难点之一，是区分队伍能 力的一个重点。

4. “论文一定要留出足够的时间，我们用一天的时间完成，三个人一 起对着论文提意见，逐字逐句.”

## some tips

1. 能用图表表达清楚的地方用图表表示.

2. 引入仿真模型比如说交通领域用VISSIM.

3. 论文写作论文写作非常重要，留下充足的时间写论文，不要强求每个细节.

4. 代码可靠性代码必须真实可靠的，否则无法通过国赛答辩. [算法过程、二次结果保留]

***

总结自20190624数模夏令营启动会


